---
layout: single
title: "当爱国成为一种营销"
# 2025-9-1 文章来源于知乎已发表文章
categories: 
    - Thought
tags:
    - content
    - Social
    - Zhihu
---

近年来，随着国际环境的严重恶化和贸易环境的变化，民族主义情绪不断上涨。而这种情绪发展到一定程度时，就很容易被一些别有用心的人所利用。我们就从市场营销这个角度来具体分析。

大家可以十分明显地感受到，最近很多企业在宣传中有一个共同的趋势，那就是强调自己的“**民族属性**”，宣传自己是“爱国企业”“民族企业”，然后利用消费者们朴素的情感来大量售卖自己的产品。

每每看到这种情景时，我的心中就十分疑惑：**什么时候，“爱国”也成为了一个企业在宣传需要刻意强调的点？**

对于任何一家企业，它的运营都要尽到下面五个基本责任：

1. 生产出合格的产品，这是一个企业最根本的职责
2. 让投资者们能够赚到钱
3. 让消费者用上质量稳定的产品
4. 提高员工的薪资和福利
5. 生产过程中做到环保，不为了当前利益牺牲下一代的利益

除此之外，如果一个企业力有所余，那它就应该做到第6点责任——社会责任，比如慈善、救灾捐助等等。

我们去评价一家企业，也应该从这五个方面观察。只要一家企业能够做到以上5个责任，那它毫无疑问就是一个合格的企业；如果以上5点责任有任何一点没有做到，那它就是一个不合格的企业。**而一家合格的企业，无论如何，至少都不应该被所谓的“爱国”“不爱国”这样的风气所裹挟。**

***

那反过来思考，当一家企业刻意去强调“爱国”这件事是为何呢？

**如果一个人做了坏事，他会拼命隐藏，深怕别人知道，因为它内心有愧；而当一个人做了好事，他拼命宣传，生怕别人不知道，那他绝对别有所图。**直白地说，就是想通过营造“爱国”的形象来割韭菜，甚至是掩盖自己赚取黑利的事实。既要名又要利，不可不谓之“贪”！

而中国人有个特点，就是将道德的地位看的很重，甚至只要道德达到了某一标准，我们可以直接忽略他真实的能力和业绩。

说直接一点，当某个企业的爱国形象深入人心时，人们的消费观就会变得不理智，人们不会关心这家企业究竟有没有尽到上面五个责任——尤其是第一条——而是看见它的“爱国”形象，觉得它十分“忠诚”，于是就觉得有好的形象的企业就应该得到支持，但我们却未必想过，它是否是一家合格的企业，是否是一家尽到责任的企业。事实上，有的企业还干得出一边花大量宣传费立爱国招牌提高销售量，另一边却偷工减料向市场输送大量不合格的产品，这样的企业我们能够支持吗？

企业的这种过分形象营销在我看来是一种非常不好的做法，**爱国本就是人内心的一种自然的情感，当一种自然的情感都需要被刻意宣传和强调时，在这所谓的伟岸的形象下又藏着多少“伪君子”干着“小人”之事？**

***

企业宣传是一方面，消费者不太理智的消费观念也是造成这一现象的一大因素。这点常常在饭圈中体现：只要是“爱豆”推荐的，我就无脑支持！而又有多少人是带着饭圈的心态来消费，只因为企业的宣传形象而将它视作自己的“爱豆”，只要是它的产品就无脑入手？没人在意它的质量，冲动支配下的感性消费取代了理性消费，是不明智的。

当然，我知道有些人会反驳说我们买它的产品就是为了收获情绪价值，谁天天那么在意产品质量？如果你是富人，请随意；**如果你只是一名普通消费者，我只希望当你发现自己被背刺之后还能保持从容和矜持。**

企业生产出合格的产品推向市场，消费者选择物美价廉质优的产品，相关企业能够赚取利润，继续存活发展，为消费者提供更好的产品，这是市场运行的基本规律。**企业的第一要务是“生存”，是让企业活下去，而不是“爱国”！一家无法在市场竞争中存活的企业即使爱国又如何？爱国不应该成为企业经营失败的借口！**

更让人奇怪的是，打爱国牌、民族牌这种做法似乎在中国特别有效。所以以上所有的原因都有一个共同的背景，那就是中国人在几千年文化中形成的一种“**忠奸史观**”。

通俗地讲，道德在中国社会中的比重很大。在古代道德甚至可以凌驾于法律之上，或者说，古代的法律某种意义上也是为了维护道德。而即使是到了现代社会，道德在人们心中仍然占据着很高的地位，人们热衷于谈论情义，热衷与分辨“忠”与“奸”，而很少透过这些表面去看一个人的实际作为，去看他究竟有没有尽到应尽的义务、责任，看他究竟为多少人带来了多少实际上的帮助。

或许这也能解释为什么中国的形式主义很难得到根治了……

只有当消费者们形成一种共识，主要从产品力的角度去评价一家企业，或许爱国营销就失去了它的基础，就不会有如此多的人被割韭菜，更多的企业就能够专注于产品的研发，而不是立招牌，贬低对方，市场竞争也能有更包容的风气吸引更多企业进入。

**可是我又不禁思考，我们的消费者如何才能形成这种共识呢？……**

```
文章转自知乎原创文章，网站显示日期并非实际发表日期
```